### 线程安全
>
- “线程安全”这个名称，相信稍有经验的程序员都会听说过，甚至在代码编写和走查的时候可能还会经常挂在嘴边，但是如何找到一个不太拗口的概念来定义线程安全却不是一件容易的事情，尝试在Google中搜索它的概念，找到的是类似于“如果一个对象可以安全地被多个线程同时使用，那它就是线程安全的”这样的定义——并不能说它不正确，但是人们无法从中获取到任何有用的信息。
>
- 笔者认为《Java Concurrency In Practice》的作者Brian Goetz对“线程安全”有一个比较恰当的定义：
- “当多个线程访问一个对象时，如果不用考虑这些线程在运行时环境下的调度和交替执行，也不需要进行额外的同步，或者在调用方进行任何其他的协调操作，调用这个对象的行为都可以获得正确的结果，那这个对象是线程安全的”。
>
- 这个定义比较严谨，它要求线程安全的代码都必须具备一个特征：代码本身封装了所有必要的正确性保障手段（如互斥同步等），令调用者无须关心多线程的问题，更无须自己采取任何措施来保证多线程的正确调用。
- 这点听起来简单，但其实并不容易做到，在大多数场景中，我们都会将这个定义弱化一些，如果把“调用这个对象的行为”限定为“单次调用”，这个定义的其他描述也能够成立的话，我们就可以称它是线程安全了，为什么要弱化这个定义，现在暂且放下，稍后再详细探讨。
>
### 2.1　Java语言中的线程安全
>
- 我们已经有了线程安全的一个抽象定义，那接下来就讨论一下在Java语言中，线程安全具体是如何体现的？有哪些操作是线程安全的？
- 我们这里讨论的线程安全，就限定于多个线程之间存在共享数据访问这个前提，因为如果一段代码根本不会与其他线程共享数据，那么从线程安全的角度来看，程序是串行执行还是多线程执行对它来说是完全没有区别的。
>
- 为了更加深入地理解线程安全，在这里我们可以不把线程安全当做一个非真即假的二元排他选项来看待，按照线程安全的“安全程度”由强至弱来排序，我们可以将Java语言中各种操作共享的数据分为以下5类：不可变、绝对线程安全、相对线程安全、线程兼容和线程对立。
>
#### 1.不可变
>
- 在Java语言中（特指JDK 1.5以后，即Java内存模型被修正之后的Java语言），不可变（Immutable）的对象一定是线程安全的，无论是对象的方法实现还是方法的调用者，都不需要再采取任何的线程安全保障措施，在第12章我们谈到final关键字带来的可见性时曾经提到过这一点，只要一个不可变的对象被正确地构建出来（没有发生this引用逃逸的情况），那其外部的可见状态永远也不会改变，永远也不会看到它在多个线程之中处于不一致的状态。“不可变”带来的安全性是最简单和最纯粹的。
>
- Java语言中，如果共享数据是一个基本数据类型，那么只要在定义时使用final关键字修饰它就可以保证它是不可变的。如果共享数据是一个对象，那就需要保证对象的行为不会对其状态产生任何影响才行，如果还没想明白这句话，
- 不妨想一想java.lang.String类的对象，它是一个典型的不可变对象，我们调用它的substring（）、replace（）和concat（）这些方法都不会影响它原来的值，只会返回一个新构造的字符串对象。
>
- 保证对象行为不影响自己状态的途径有很多种，其中最简单的就是把对象中带有状态的变量都声明为final，这样在构造函数结束之后，它就是不可变的，例如代码中java.lang.Integer构造函数所示的，它通过将内部状态变量value定义为final来保障状态不变
>
```
    /**
     * The value of the {@code Integer}.
     *
     * @serial
     */
    private final int value;

    /**
     * Constructs a newly allocated {@code Integer} object that
     * represents the specified {@code int} value.
     *
     * @param   value   the value to be represented by the
     *                  {@code Integer} object.
     */
    public Integer(int value) {
        this.value = value;
    }
```
>
- 在Java API中符合不可变要求的类型，除了上面提到的String之外，常用的还有枚举类型，以及java.lang.Number的部分子类，如Long和Double等数值包装类型，BigInteger和BigDecimal等大数据类型；
- 但同为Number的子类型的原子类AtomicInteger和AtomicLong则并非不可变的，读者不妨看看这两个原子类的源码，想一想为什么。
>
```

    private volatile int value;

    /**
     * Creates a new AtomicInteger with the given initial value.
     *
     * @param initialValue the initial value
     */
    public AtomicInteger(int initialValue) {
        value = initialValue;
    }

```
>
#### 2.绝对线程安全
>
- 绝对的线程安全完全满足Brian Goetz给出的线程安全的定义，这个定义其实是很严格的，一个类要达到“不管运行时环境如何，调用者都不需要任何额外的同步措施”通常需要付出很大的，甚至有时候是不切实际的代价。
- 在Java API中标注自己是线程安全的类，大多数都不是绝对的线程安全。我们可以通过Java API中一个不是“绝对线程安全”的线程安全类来看看这里的“绝对”是什么意思。
>
- 如果说java.util.Vector是一个线程安全的容器，相信所有的Java程序员对此都不会有异议，因为它的add（）、get（）和size（）这类方法都是被synchronized修饰的，尽管这样效率很低，但确实是安全的。但是，即使它所有的方法都被修饰成同步，也不意味着调用它的时候永远都不再需要同步手段了，请看一下测试代码。
>
```
private static Vector＜Integer＞vector=new Vector＜Integer＞（）；
public static void main（String[]args）{
  while（true）{
    for（int i=0；i＜10；i++）{
      vector.add（i）；
    }
    Thread removeThread=new Thread（new Runnable（）{
      @Override
      public void run（）{
        for（int i=0；i＜vector.size（）；i++）{
          vector.remove（i）；
        }
      }
    }）；
    Thread printThread=new Thread（new Runnable（）{
      @Override
      public void run（）{
        for（int i=0；i＜vector.size（）；i++）{
          System.out.println（（vector.get（i）））；
        }
      }
    }）；
  removeThread.start（）；
  printThread.start（）；
  //不要同时产生过多的线程，否则会导致操作系统假死
  while（Thread.activeCount（）＞20）；
  }
}
```
>
- 运行结果如下：
>
```
Exception in thread"Thread-132"java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException：
Array index out of range：17
at java.util.Vector.remove（Vector.java：777）
at org.fenixsoft.mulithread.VectorTest$1.run（VectorTest.java：21）
at java.lang.Thread.run（Thread.java：662）
```
>
- 很明显，尽管这里使用到的Vector的get（）、remove（）和size（）方法都是同步的，但是在多线程的环境中，如果不在方法调用端做额外的同步措施的话，使用这段代码仍然是不安全的，
- 因为如果另一个线程恰好在错误的时间里删除了一个元素，导致序号i已经不再可用的话，再用i访问数组就会抛出一个ArrayIndexOutOfBoundsException。
- 如果要保证这段代码能正确执行下去，我们不得不把removeThread和printThread的定义改成如代码所示的样子。
>
```
Thread removeThread=new Thread（new Runnable（）{
    @Override
    public void run（）{
      synchronized（vector）{
        for（int i=0；i＜vector.size（）；i++）{
          vector.remove（i）；
        }
      }
    }
}）；

Thread printThread=new Thread（new Runnable（）{
    @Override
    public void run（）{
      synchronized（vector）{
        for（int i=0；i＜vector.size（）；i++）{
          System.out.println（（vector.get（i）））；
        }
      }
    }
}）；
```
>
#### 3.相对线程安全
>
- 相对的线程安全就是我们通常意义上所讲的线程安全，它需要保证对这个对象单独的操作是线程安全的，我们在调用的时候不需要做额外的保障措施，但是对于一些特定顺序的连续调用，就可能需要在调用端使用额外的同步手段来保证调用的正确性。上面两段代码就是相对线程安全的明显的案例。
>
- 在Java语言中，大部分的线程安全类都属于这种类型，例如Vector、HashTable、Collections的synchronizedCollection（）方法包装的集合等。  
>
#### 4.线程兼容
>
- 线程兼容是指对象本身并不是线程安全的，但是可以通过在调用端**正确地使用同步手段来保证对象在并发环境中可以安全地使用**，我们平常说一个类不是线程安全的，绝大多数时候指的是这一种情况。
- Java API中大部分的类都是属于线程兼容的，如与前面的Vector和HashTable相对应的集合类ArrayList和HashMap等。
>
#### 5.线程对立
>
- 线程对立是指无论调用端是否采取了同步措施，都无法在多线程环境中并发使用的代码。由于Java语言天生就具备多线程特性，线程对立这种排斥多线程的代码是很少出现的，而且通常都是有害的，应当尽量避免。
>
- 一个线程对立的例子是Thread类的suspend（）和resume（）方法，如果有两个线程同时持有一个线程对象，一个尝试去中断线程，另一个尝试去恢复线程，如果并发进行的话，无论调用时是否进行了同步，目标线程都是存在死锁风险的，如果suspend（）中断的线程就是即将要执行resume（）的那个线程，那就肯定要产生死锁了。
- 也正是由于这个原因，suspend（）和resume（）方法已经被JDK声明废弃（@Deprecated）了。常见的线程对立的操作还有System.setIn（）、Sytem.setOut（）和System.runFinalizersOnExit（）等。
>
### 2.2　线程安全的实现方法
>
- 了解了什么是线程安全之后，紧接着的一个问题就是我们应该如何实现线程安全，这听起来似乎是一件由代码如何编写来决定的事情，确实，如何实现线程安全与代码编写有很大的关系，但**虚拟机提供的同步和锁机制**也起到了非常重要的作用。
- 本节中，代码编写如何实现线程安全和虚拟机如何实现同步与锁这两者都会有所涉及，相对而言更偏重后者一些，只要读者了解了虚拟机线程安全手段的运作过程，自己去思考代码如何编写并不是一件困难的事情。
>
#### 1.互斥同步
>
- 互斥同步（Mutual Exclusion＆Synchronization）是常见的一种并发正确性保障手段。同步是指在多个线程并发访问共享数据时，保证共享数据在同一个时刻只被一个（或者是一些，使用信号量的时候）线程使用。
- 而互斥是实现同步的一种手段，临界区（Critical Section）、互斥量（Mutex）和信号量（Semaphore）都是主要的互斥实现方式。因此，在这4个字里面，互斥是因，同步是果；互斥是方法，同步是目的。
>
- 在Java中，最基本的互斥同步手段就是synchronized关键字，synchronized关键字经过编译之后，会在同步块的前后分别形成monitorenter和monitorexit这两个字节码指令，这两个字节码都需要一个reference类型的参数来指明要锁定和解锁的对象。
- 如果Java程序中的synchronized明确指定了对象参数，那就是这个对象的reference；如果没有明确指定，那就根据synchronized修饰的是实例方法还是类方法，去取对应的对象实例或Class对象来作为锁对象。
>
- 根据虚拟机规范的要求，在执行monitorenter指令时，首先要尝试获取对象的锁。
- 如果这个对象没被锁定，或者当前线程已经拥有了那个对象的锁，把锁的计数器加1，相应的，在执行monitorexit指令时会将锁计数器减1，当计数器为0时，锁就被释放。
- 如果获取对象锁失败，那当前线程就要阻塞等待，直到对象锁被另外一个线程释放为止。
>
- 在虚拟机规范对monitorenter和monitorexit的行为描述中，有两点是需要特别注意的。
- 首先，synchronized同步块对**同一条线程来说是可重入的**，不会出现自己把自己锁死的问题。
- 其次，同步块在已进入的线程执行完之前，会阻塞后面其他线程的进入。
- 第12章讲过，Java的线程是映射到操作系统的原生线程之上的，如果要阻塞或唤醒一个线程，都需要操作系统来帮忙完成，这就需要从用户态转换到核心态中，因此状态转换需要耗费很多的处理器时间。
- 对于代码简单的同步块（如被synchronized修饰的getter（）或setter（）方法），状态转换消耗的时间有可能比用户代码执行的时间还要长。
- 所以synchronized是Java语言中一个重量级（Heavyweight）的操作，有经验的程序员都会在确实必要的情况下才使用这种操作。
- 而虚拟机本身也会进行一些优化，譬如在通知操作系统阻塞线程之前加入一段**自旋等待过程**，避免频繁地切入到核心态之中。
>
- 除了synchronized之外，我们还可以使用java.util.concurrent（下文称J.U.C）包中的重入锁（ReentrantLock）来实现同步，在基本用法上，ReentrantLock与synchronized很相似，他们都具备一样的线程重入特性，只是代码写法上有点区别，
- 一个表现为API层面的互斥锁（lock（）和unlock（）方法配合try/finally语句块来完成），
- 另一个表现为原生语法层面的互斥锁。
- 不过，相比synchronized,ReentrantLock增加了一些高级功能，主要有以下3项：等待可中断、可实现公平锁，以及锁可以绑定多个条件。
>
- **等待可中断**是指当持有锁的线程长期不释放锁的时候，正在等待的线程可以选择放弃等待，改为处理其他事情，可中断特性对处理执行时间非常长的同步块很有帮助。
>
- **公平锁**是指多个线程在等待同一个锁时，必须按照申请锁的时间顺序来依次获得锁；而非公平锁则不保证这一点，在锁被释放时，任何一个等待锁的线程都有机会获得锁。
- synchronized中的锁是非公平的，ReentrantLock默认情况下也是非公平的，但可以通过带布尔值的构造函数要求使用公平锁。
>
- **锁绑定多个条件**是指一个ReentrantLock对象可以同时绑定多个Condition对象，
- 而在synchronized中，锁对象的wait（）和notify（）或notifyAll（）方法可以实现一个隐含的条件，如果要和多于一个的条件关联的时候，就不得不额外地添加一个锁，而ReentrantLock则无须这样做，只需要多次调用newCondition（）方法即可。
>
- 如果需要使用上述功能，选用ReentrantLock是一个很好的选择，那如果是基于性能考虑呢？
- 关于synchronized和ReentrantLock的性能问题，Brian Goetz对这两种锁在JDK 1.5与单核处理器，以及JDK 1.5与双Xeon处理器环境下做了一组吞吐量对比的实验，实验结果如图13-1和图13-2所示。
>
- 可以看出，多线程环境下synchronized的吞吐量下降得非常严重，而ReentrantLock则能基本保持在同一个比较稳定的水平上。
- 与其说ReentrantLock性能好，还不如说synchronized还有非常大的优化余地。
- 后续的技术发展也证明了这一点，JDK 1.6中加入了很多针对锁的优化措施（13.3节我们就会讲解这些优化措施），JDK 1.6发布之后，人们就发现synchronized与ReentrantLock的性能基本上是完全持平了。
- 因此，如果读者的程序是使用JDK 1.6或以上部署的话，性能因素就不再是选择ReentrantLock的理由了，虚拟机在未来的性能改进中肯定也会更加偏向于原生的synchronized，所以还是提倡在synchronized能实现需求的情况下，优先考虑使用synchronized来进行同步。
>
#### 2.非阻塞同步
>
- 互斥同步最主要的问题就是**进行线程阻塞和唤醒所带来的性能问题**，因此这种同步也称为**阻塞同步**（Blocking Synchronization）。
- 从处理问题的方式上说，互斥同步属于一种悲观的并发策略，总是认为只要不去做正确的同步措施（例如加锁），那就肯定会出现问题，无论共享数据是否真的会出现竞争，它都要进行加锁（这里讨论的是概念模型，实际上虚拟机会优化掉很大一部分不必要的加锁）、用户态核心态转换、维护锁计数器和检查是否有被阻塞的线程需要唤醒等操作。
- 随着硬件指令集的发展，我们有了另外一个选择：**基于冲突检测的乐观并发策略**，通俗地说，就是先进行操作，
- 如果没有其他线程争用共享数据，那操作就成功了；如果共享数据有争用，产生了冲突，那就再采取其他的补偿措施（最常见的补偿措施就是不断地重试，直到成功为止），这种乐观的并发策略的许多实现都不需要把线程挂起，因此这种同步操作称为**非阻塞同步**（Non-Blocking Synchronization）。
>
- 为什么笔者说使用乐观并发策略需要“硬件指令集的发展”才能进行呢？因为我们需要操作和冲突检测这两个步骤具备原子性，靠什么来保证呢？
- 如果这里再使用互斥同步来保证就失去意义了，所以我们只能靠硬件来完成这件事情，硬件保证一个从语义上看起来需要多次操作的行为只通过一条处理器指令就能完成，这类指令常用的有：
>
- 测试并设置（Test-and-Set）。
>
- 获取并增加（Fetch-and-Increment）。
>
- 交换（Swap）。
>
- 比较并交换（Compare-and-Swap，下文称CAS）。
>
- 加载链接/条件存储（Load-Linked/Store-Conditional，下文称LL/SC）。
>
- 其中，前面的3条是20世纪就已经存在于大多数指令集之中的处理器指令，后面的两条是现代处理器新增的，而且这两条指令的目的和功能是类似的。
- 在IA64、x86指令集中有cmpxchg指令完成CAS功能，在sparc-TSO也有casa指令实现，而在ARM和PowerPC架构下，则需要使用一对ldrex/strex指令来完成LL/SC的功能。
>
- CAS指令需要有3个操作数，分别是内存位置（在Java中可以简单理解为变量的内存地址，用V表示）、旧的预期值（用A表示）和新值（用B表示）。
- CAS指令执行时，当且仅当V符合旧预期值A时，处理器用新值B更新V的值，否则它就不执行更新，但是无论是否更新了V的值，都会返回V的旧值，上述的处理过程是一个原子操作。
>
- 在JDK 1.5之后，Java程序中才可以使用CAS操作，该操作由sun.misc.Unsafe类里面的compareAndSwapInt（）和compareAndSwapLong（）等几个方法包装提供，虚拟机在内部对这些方法做了特殊处理，即时编译出来的结果就是一条平台相关的处理器CAS指令，没有方法调用的过程，或者可以认为是无条件内联进去了。
>
- 由于Unsafe类不是提供给用户程序调用的类（Unsafe.getUnsafe（）的代码中限制了只有启动类加载器（Bootstrap ClassLoader）加载的Class才能访问它），因此，如果不采用反射手段，我们只能通过其他的Java API来间接使用它，如J.U.C包里面的整数原子类，其中的compareAndSet（）和getAndIncrement（）等方法都使用了Unsafe类的CAS操作。
>
- 我们不妨拿一段在第12章中没有解决的问题代码来看看如何使用CAS操作来避免阻塞同步，代码所示。我们曾经通过这段20个线程自增10000次的代码来证明volatile变量不具备原子性，那么如何才能让它具备原子性呢？把“race++”操作或increase（）方法用同步块包裹起来当然是一个办法，但是如果改成所示的代码，那效率将会提高许多。
>
```
package jvm12_Concurrent;

import java.util.concurrent.atomic.AtomicInteger;
/**
 * Atomic变量自增运算测试
 * @author Administrator
 *
 */
public class AtomicTest {
	
	public static AtomicInteger race = new AtomicInteger(0);
	
	public static void increase(){
		race.incrementAndGet();
	}
	
	private static final int THREADS_COUNT = 20;
	
	public static void main(String[] args) {
		Thread[] threads = new Thread[THREADS_COUNT];
		for(int i = 0; i < THREADS_COUNT; i++ ){
			threads[i] = new Thread(new Runnable(){

				@Override
				public void run() {
					for(int i = 0;i<1000;i++){
						increase();
					}
				}
				
			});
			threads[i].start();
		}
		// 等待所有累加线程都结束
		while(Thread.activeCount() > 1){
			Thread.yield();
		}
		System.out.println(race);
	}
}

```
>
- 运行结果如下：
```
200000
```
>
- 使用AtomicInteger代替int后，程序输出了正确的结果，一切都要归功于incrementAndGet（）方法的原子性。它的实现其实非常简单，如代码清单所示。
>
```
/**
  *Atomically increment by one the current value.
  *@return the updated value
  */
public final int incrementAndGet（）{
  for（；）{
    int current=get（）；
    int next=current+1；
    if（compareAndSet（current,next））
      return next；
  }
}
```
>
- incrementAndGet（）方法在一个无限循环中，不断尝试将一个比当前值大1的新值赋给自己。如果失败了，那说明在执行“获取-设置”操作的时候值已经有了修改，于是再次循环进行下一次操作，直到设置成功为止。
>
- 尽管CAS看起来很美，但显然这种操作无法涵盖互斥同步的所有使用场景，并且CAS从语义上来说并不是完美的，存在这样的一个逻辑漏洞：如果一个变量V初次读取的时候是A值，并且在准备赋值的时候检查到它仍然为A值，那我们就能说它的值没有被其他线程改变过了吗？
- 如果在这段期间它的值曾经被改成了B，后来又被改回为A，那CAS操作就会误认为它从来没有被改变过。这个漏洞称为CAS操作的“ABA”问题。J.U.C包为了解决这个问题，提供了一个带有标记的原子引用类“AtomicStampedReference”，它可以通过控制变量值的版本来保证CAS的正确性。
- 不过目前来说这个类比较“鸡肋”，大部分情况下ABA问题不会影响程序并发的正确性，如果需要解决ABA问题，改用传统的互斥同步可能会比原子类更高效。
>
#### 3.无同步方案
>
- 要保证线程安全，并不是一定就要进行同步，两者没有因果关系。同步只是保证共享数据争用时的正确性的手段，如果一个方法本来就不涉及共享数据，那它自然就无须任何同步措施去保证正确性，因此会有一些代码天生就是线程安全的，笔者简单地介绍其中的两类。
>
- **可重入代码**（Reentrant Code）：这种代码也叫做纯代码（Pure Code），可以在代码执行的任何时刻中断它，转而去执行另外一段代码（包括递归调用它本身），而在控制权返回后，原来的程序不会出现任何错误。
- 相对线程安全来说，可重入性是更基本的特性，它可以保证线程安全，即所有的可重入的代码都是线程安全的，但是并非所有的线程安全的代码都是可重入的。
>
- 可重入代码有一些共同的特征，例如不依赖存储在堆上的数据和公用的系统资源、用到的状态量都由参数中传入、不调用非可重入的方法等。
- 我们可以通过一个简单的原则来判断代码是否具备可重入性：如果一个方法，它的返回结果是可以预测的，只要输入了相同的数据，就都能返回相同的结果，那它就满足可重入性的要求，当然也就是线程安全的。
>
- **线程本地存储**（Thread Local Storage）：如果一段代码中所需要的数据必须与其他代码共享，那就看看这些共享数据的代码是否能保证在同一个线程中执行？如果能保证，我们就可以把共享数据的可见范围限制在同一个线程之内，这样，无须同步也能保证线程之间不出现数据争用的问题。
>
- 符合这种特点的应用并不少见，大部分使用**消费队列**的架构模式（如“**生产者-消费者**”模式）都会将产品的消费过程尽量在一个线程中消费完，
- 其中最重要的一个应用实例就是经典Web交互模型中的“**一个请求对应一个服务器线程**”（Thread-per-Request）的处理方式，这种处理方式的广泛应用使得很多Web服务端应用都可以使用线程本地存储来解决线程安全问题。
>
- Java语言中，如果一个变量要被多线程访问，可以使用volatile关键字声明它为“易变的”；
- 如果一个变量要被某个线程独享，Java中就没有类似C++中__declspec（thread）这样的关键字，不过还是可以通过java.lang.ThreadLocal类来实现线程本地存储的功能。
- **每一个线程的Thread对象中都有一个ThreadLocalMap对象**，这个对象存储了一组以ThreadLocal.threadLocalHashCode为键，以本地线程变量为值的K-V值对，ThreadLocal对象就是当前线程的ThreadLocalMap的访问入口，每一个ThreadLocal对象都包含了一个独一无二的threadLocalHashCode值，使用这个值就可以在线程K-V值对中找回对应的本地线程变量。
>


